VALČÍK S BAÍREM
Stáli tam, těkali.
Dvacetest psů.
Viděl jsem jejich zlé tlamy.
Přili, aby zabili.
A řekli mému éfovi Bertoldovi:
"Vydej nám Boaze Reina nebo
seereme tvoje zákazníky. Má minutu!"
- Dvacetest psů?
- Přesně.
Jak ví, e to bylo
dvacetest a ne třicet?
K tomu se dostanu.
- Tedy?
- Tedy co?
Přemýlel jsi o tom?
Co se stalo pak?
- Probudil jsem se.
- Pokadé v tomhle okamiku?
Přesně. Pokadé v tu samou chvíli.
- Jak dlouho?
- Dva a půl roku.
- A ty jsi mě zavolal v tuhle hodinu?
- Idiote!
Neříkej mi idiote.
Tenhle sen z něčeho vychází.
- Neřekl jsem ti vechno.
- Jako co?
Ví, v Libanonu...
Co s Libanonem?
Na počátku války jsem li
do libanonských vesnic,
abychom pátrali po hledaných
Palestincích.
Jo, a dál?
Kdy někdo vejde do vesnice,
psi ho ucítí a těkají na poplach.
Vichni se vzbudí a uprchlíci zmizí.
Někdo je musel zlikvidovat.
Jinak by nai mui zemřeli.
Ale proč ty?
Věděli, e bych nezabil člověka.
Řekli mi:
"Jdi a zastřel ty psi!"
Dvacetest psů. Pamatuji si
jednoho kadého z nich.
Kadou tlamu, kadý ocas,
pohled v jejich očích... Dvacetest psů.
Jak dlouho to trvalo, ne se
začali objevovat v tvých snech?
Dvacet let.
- Zkusil jsi vechno?
- Jako co?
Terapii, psychiatra,
Shiatsu, cokoli...
Ne, nic. Zavolal jsem tobě.
Jsem jenom filmař!
Nemohou být filmy terapií?
Ve svých filmech se vypořádává
se vemi problémy, správně?
Ale nic takového.
ádné flashbacky z Libanonu?
Ne. Váně ne.
Jsi si jistý?
Ne.
- Bejrút, Sabra a atíla?
- Co s tím?
Byl jsi jenom sto metrů
od toho masakru!
Spí tak dvě stě
nebo tři sta metrů.
Pravda je, e tohle já si nepamatuju.
ádné flashbacky nebo sny?
Nikdy na to nemyslí?
Ne.
Bude v pořádku, e jo?
- Myslí?
- Jasně.
- Jsi si jistý?
- Jo. Něco vymyslím.
- Určitě?
- Určitě.
Setkání s Boazem
se odehrálo v zimě roku 2006.
Tu noc, jsem poprvé
za dvacet let
zail flashback z války
v Libanonu.
Nejen Libanon, Západní Bejrút.
Nejen Bejrút,
ale masakr uprchlických
táborů v Sabře a atíle.
Co se stalo? Je půl sedmé ráno!
Vichni máme přátele, kteří jsou
právníci, doktoři, terapeuti...
Někdy je to přátelství něco stojí.
Ale přítele právníka bys
nebudil v půl sedmé!
Můj právník je desetkrát
levnějí ne ty!
Prostě tomu nerozumím.
Proč zrovna Boazův sen o psech?
Proč ten popíchl moji pamě?
Nemá se mnou nic společného.
Pamě je fascinující. Vezmi si
tenhle psychologických experiment.
Skupině lidí ukázali deset
různých obrazů z dětství.
Devět bylo opravdu z jejich
dětství a jeden byl padělek.
Jejich portrét byl přidán do lunaparku,
který nikdy nenavtívili.
Osmdesát procent z nich
poznalo samo sebe.
Určili falenou fotku jako pravou!
Dvacet procent z nich
si ji nepamatovalo.
Výzkumníci se jich zeptali znovu.
Napodruhé, i ostatní řekli,
e si ten obraz pamatují.
"Krásný den v parku s mými rodiči."
Pamatovali si kompletně
vymylený záitek.
Pamě je dynamická. Je ivá.
Jestlie nějaké detaily chybí,
pamě si ty díry vyplní věcmi,
které se nikdy nestaly.
Take moje vidina masakru
je jako falená fotografie?
Nikdy se to nestalo? Vymyslel
jsem si to? Není to opravdové?
Já nevím. Kdo tam byl s tebou?
Carmi tam byl.
Zná ho ze koly.
A někdo dalí koho jsem nepoznal.
- Jdi a zeptej se Carmiho, co si pamatuje.
- Je v Holandsku.
ije tam u dvacet let.
Jeď do Holandska a zeptej se ho,
jestli tě to trápí.
Není to nebezpečné?
Moná, e objevím věci,
které o sobě vůbec nechci vědět?
Vůbec ne.
Objeví důleité věci,
které chce vědět.
Nechodíme na místa,
kam opravdu nechceme jít.
Lidský mechanismus nám zabrání v tom,
abychom navtívili temná místa.
Pamě nás bere tam,
kam potřebujeme jít.
Vidí to vechno?
To je vechno moje.
Tohle vechno?
Od těch stromů a k řece.
- Vechno to patří tobě.
- Ano, i ten dům.
Je to asi deset akrů.
- Ve jen z prodeje falafelů?
- Jen z falafelů.
- Páni.
- Pojď a podívej se.
- Kolik falafelů jsi prodal?
- Za tři roky dost.
Na počátku devadesátých let
jsem měl malý stánek v Utrechtu.
Zdravé jídlo bylo v módě.
Blízký východ také...
Falafely jsou obojí - zdravé
a z Blízkého východu.
Vichni si mysleli, e se
stane jaderným fyzikem.
Kdo si to myslel?
Nevím, tvoje rodina, moje rodina,
nai staří přátelé ze koly.
Mysleli si, e ve čtyřiceti
bude nominován na Nobelovu cenu.
U kdy mi bylo dvacet, jsem
o takové budoucnosti neuvaoval.
Zima?
- Zima? Mrznu!
- Pojďme dovnitř.
Musíme cestou mluvit?
Je zvlátní, e jsi se
ukázal zrovna teď.
- Proč?
- Kdy jsi mi zavolal...
Zrovna jsem el ven se svým
synem Thomasem. Jen mu sedm let.
Hrál si s dětskou pistolkou
a začal se ptát.
"Co jsi dělal v armádě?
Zastřelil jsi někdy někoho?"
- A zastřelil?
- Nevím.
Pojďme dovnitř a zahřejeme se.
Vadilo by ti, kdybych si tebe a tvého syna
namaloval, jak si hrajete ve sněhu?
Ne.
Vůbec ne. Nakresli si, co chce.
Dojdu pro něj.
Dokud bude jen kreslit,
je to v pohodě. Ale nefilmuj.
Jakkoli divně to zní, byli jsme
transportováni do války...
...na malé "Lodi lásky" najaté
armádou nebo bůhví kým.
Chtěli zmást nepřítele a
připravit překvapivý útok.
Jak to myslí "Loď lásky?
S výřivkami a bary?
- Na takové?
- Tak jsem si to představoval.
Později jsem zjistil,
e to byla jen stará útočná loď.
V osmnácti ti to muselo připadat celkem dobré.
Nikdy jsem tě nebral jako bojovníka.
Upřímně, to pro byla celkem
důleitá praktická lekce.
Cítil jsem, jak se ostatní
třesou jako králíci...
...a e já jsem byl jen...
Jak bych to řekl?
Pitomec, dobrý v achu a matematice,
ale svaly ádné.
Take jsem musel ostatním dokázat,
e jsem ten nejlepí bojovník
a velký hrdina.
Uspěl jsi?
Ano, překvapivě dobře.
Cítil jsem se silný a schopný.
Potom začala válka a nás posadili
na tu zatracenou "Loď lásky".
- Potom jsem-
- Co jsi?
Zvracel jsem jako prase!
Zajímalo mě, co si pomyslí nepřítel.
Nakonec jsem zkolaboval přímo
na palubě a usnul.
Kdy jsem vyděený, tak spím.
Pro tento den jsem unikl díky
spánku a halucinacím.
V bezvědomí na palubě,
jsem s snil o tom, e přila ena...
...a vzala mě pryč.
Viděl jsem svoje nejlepí
přátele, jak mi vzpláli před očima.
- Kde?
- Na lodi.
Vzbudil jsem se těsně předtím, ne jsme
zakotvili. Byl úsvit a my jsme byli ve městě.
- Ve kterém městě?
- Jak to mám vědět?
Sidon, myslím.
Z čistého strachu a nedočkavosti
jsme začali střílet jako blázni.
- Na koho?
- Copak já vím?
Pak vyjel starý Mercedes.
Vichni na něj stříleli jako blázni.
Dva roky výcviku a strach,
ten nekontrolovatelný strach...
Potom ticho. Strané ticho smrti.
Za rozbřesku...
...jsme mohli vidět nae dílo zkázy,
ani bychom věděli, kde jsme.
V autě leela...
Co bylo v autě?
Těla celé rodiny.
Proč jsi sem přiel?
Já? Já...
Ztratil jsem pamě.
- Při nehodě?
- Co?
- Měl jsi nehodu?
- Jak to myslí?
V autě nebo v práci?
Ne, já jsem neměl nehodu.
Jenom si nemohu vzpomenou
na nic z libanonské války.
Mám v hlavě jen jeden obraz.
Z nějakých důvodů jsi v něm ty.
Jaký obraz?
Byl jsi tam také?
Těko říct.
Jak to myslí? Byl jsi tam?
Nepamatuji si nic o masakru.
Ale byl jsi v Bejrútu,
kdy se masakr odehrál.
Ano, pamatuji si, e jsem tam byl.
Nikdy nezapomenu na to,
jak jsme pochodovali do Bejrútu.
Ale masakr... Jak jsi to říkal?
Tohle si já nepamatuji.
- Správně.
- Masakr...
Stalo se to v taxíku cestou
na Amsterdamské letitě...
Najednou se vzpomínky vrátily.
ádné halucinace nebo moje podvědomí.
První den války. Bylo mi sotva
devatenáct, ani jsem se nezačal holit.
Jeli jsme po cestě.
Na jedné straně sady,
na druhé moře.
Stříleli jsme vude,
na vechno.
A do soumraku.
Ten večer, kdy jsme zastavili,
mi důstojník řekl:
"Nalote mrtvé a zraněné.
Jeďte a vysypte je."
- "Vysypat?"
- "Ano, vysypat."
"Kam?"
"Jak to mám vědět? Někam pryč.
Poblí toho jasného světla.
Tam se sypou."
Tak jsem jel zpátky.
Nikdy předtím jsem neviděl otevřenou ránu
nebo jakýkoli druh krvácení.
Nyní jsem byl velitelem tanku,
plného mrtvých a zraněných,
hledajícího jasné světlo, spásu.
Co máme dělat? Proč nám
neřekne, co máme dělat?
- Střílet.
- Na koho?
Jak to mám vědět?
Prostě střílej.
- Nebylo by lepí se modlit?
- Potom se modli a střílej.
Konečně jsme uviděli světla
helikoptér. Jako svatozáře.
Kdy jsme se přiblíili ke světlu,
viděli jsme vude kolem mrtvé a zraněné.
Vyloili jsme je mechanicky,
jako bychom tam ani nebyli.
Otočili jsme se a odjeli.
První den války...
...jsem převáel mrtvé a zraněné...
...z tanků na pobření cestě.
Hledám lidi, kteří byli se mnou.
Mohli mezi nimi být Vai mui?
Zní to logicky. Byli
jsme v pobření oblasti.
V západním sektoru.
Je to moné.
Poznáváte mě tady?
Ne.
Sám sebe také nepoznávám.
Přechod hranice u Rosh Hanikra
nám připadal jako exkurze.
Fotili jsme se,
vyprávěli si vtipy...
Měli jsme čas blbnout,
ne jsme museli do akce.
Dobré ráno, Libanone.
Příli mnoho bolesti,
ne abychom mohli pokračovat.
Dobré ráno, Libanone.
Krajina byla krásná.
Vude kolem stromy,
několik rozptýlených domků...
Opravdu idylická venkovská scenérie.
Pomalá jízda nám dovolovala
uít si výhled.
A se splní tvé sny.
A skončí tvé noční můry.
Tvoje přítomnost je
poehnáním, Libanone.
V tanku se vdycky cítíte velmi bezpečně.
Tank je velmi masivní kryté vozidlo.
Uvnitř tanku...
...jsme byli chráněni.
Jsi rozerván na kusy.
Vykrvácí v mém náručí.
Jsi láskou mého ivota.
Mého krátkého, krátkého ivota.
Trhá mě na kusy.
Krvácím...
Najednou ná velitel přestal
odpovídat. Ztratili jsme kontakt.
- Byl s vámi?
- Ano.
Viděl jsem, jak se jeho hlava
zhroutila na stranu.
Vlezl jsem dovnitř tanku a viděl
jsem krev. Krev v tanku.
Krev vytékala z jeho krku.
- Vy jste byl druhý velitel?
- Ano, byl.
Ale nezareagoval jsem hned.
Zůstal jsem uvnitř, ani bych
vůbec pomyslel na opětování střelby.
O dvě minuty později...
...přila exploze. Vichni se pokoueli
hystericky utéct z tanku...
...beze zbraní nebo čehokoli.
Ti, kdo zůstali uvnitř,
tam i zemřeli.
Běel jsem, jak nejrychleji jsem mohl.
Kličkoval jsem rovnou k moři.
Mojí jedinou mylenkou bylo-
-je konec. Je po mě.
Budou tady kadou minutu. Jediné,
co můu dělat, je čekat na konec.
Viděl jsem budovu, ze které
stříleli, a velitele.
Doufal jsem, e se přiblíí.
Nevěděl jsem proč, ale dali se na ústup.
Cítil jsem se oputěný
vlastní armádou.
Představoval jsem si,
jak bude reagovat moje matka.
Byli jsme si velmi blízcí.
Vdycky jsem byl její pravá ruka.
Byl jsem jediný, kdo doma pomáhal.
Prvorozený syn.
Vykoukl jsem. Viděl jsem je,
povídali si a kouřili.
Zajímalo mě,
proč si mě nevimli.
Vykoukl jsem jetě několikrát.
Uvědomil jsem, e si asi myslí,
e vichni byli zabiti při útoku.
Rozhodl jsem se počkat do tmy.
Měl jsem dobrý úkryt.
Nevím proč, ale rozhodl jsem se...
vlézt do moře.
Nechtěl jsem zůstat blízko břehu,
take jsem plaval celkem daleko.
Kdy jsem cítil, e jsem dost daleko,
plaval jsem na jih.
Jaké bylo moře?
Opravdu klidné. ádné vlny.
Cítil jsem klid a mír.
Jen já a moře.
Cítil jsem se v bezpečí,
protoe moře bylo tak tiché a mírumilovné.
Ale pořád jsem měl strach,
e mi dojdou síly a utopím se.
Nebo e mě moná někdo spatří
a vystřelí - zabije mě.
Zatímco jsem plaval tou klidnou vodou,
náhle jsem uslyel hlasitý zvuk.
Cítil jsem, jak se voda chvěje.
Cítil jsem, jak mě rozvířená
voda pohlcuje.
Mé tělo se třáslo strachem.
V dálce jsem viděl světla
a namířil jsem si to tím směrem.
Mohli to být izraelské jednotky.
Plaval jsem dál, ale moje
síly mě opoutěly.
Sotva jsem mohl pohnout
rukama a nohama.
Někdy jsem prostě nechal vodu,
aby mě nesla.
Nakonec jsem doplaval na břeh
a el pěky.
Slyel jsem hlasy, které
spolu vysílačkou mluvily hebrejsky.
Věděl jsem,
e navzdory svému vyčerpání
se k nim musím dostat.
K mému překvapení, to byla ta
jednotka, která mě opustila.
Poté, co jsem se vrátil
ke své jednotce,
cítil jsem jakoby...
jakoby jsem to byl já,
kdo opustil kamarády.
Vdycky jsem cítil, e mě
povaují za někoho...
...někoho, kdo nepomohl
ochránit své přátele.
Jakoby jsem opustil bitevní pole
jen, abych si zachránil svou kůi.
Někdy jsem se cítil velmi nejistě.
Přeruil jsem kontakt
s rodinami mrtvých.
Nejprve jsem navtěvoval jejich
hroby, ale potom jsem toho nechal.
Chtěl jsem zapomenout. Nechtěl jsem
znovu proívat ty chvíle.
- Kdy jste navtěvoval ty hroby, cítil jste-
- Vinu.
Cítil jsem vinu, kdy jsem
stál u jejich hrobů.
Jako kdyby jsem neudělal dost.
Neudělal jsem dost.
Nebyl jsem hrdinský typ, který
nosí zbraň a zachraňuje ivoty vech.
Takový nejsem.
Nejsem ten typ.
Dnes jsem bombardoval Sidon,
uprostřed mraků kouře za úsvitu.
Domů jsem se málem vrátil v rakvi.
Dnes jsem bombardoval Sidon.
Měsíc potom, co Ronnie Dayag
doplaval bezpečně domů,
armáda obsadila plá,
ze které utekl.
Řekli nám, e brzy napadneme
Bejrút a e vichni zemřeme.
Ale na plái jsem příli
nemysleli na smrt.
Měl jsem přístřeek
z banánových listů.
Kdy na to tak myslím,
z pachu pačuliového oleje
je mi jetě teď nevolno.
V osmdesátých letech byl velmi populární.
Pro mého spolubydlícího Frenkela,
pačuli nebyla jen vůně,
byl to styl ivota.
Pačuli... Jak ho pouívá?
Uka mi to.
Kápne si trochu na ruku, takhle.
Tímto způsobem...
...budou tvoji přátelé vdycky
vědět, e jsi tam.
Pamatuji si, jak mi moji mui říkali:
"Frenkele, chodí moc rychle.
Jako zajíc."
Take, co jsem udělal? Pačuli!
Ve tmě, v noci...
Nemohli mě ztratil.
Jeho vůně je velmi výrazná,
dokonce i venku na poli.
Pořád ho pouívám.
Dnes jsem bombardoval Bejrút.
Kadý den bombarduji Bejrút.
Nemůu říct, jestli jsem
byl blízko smrti.
Kadý den bombarduji Bejrút.
Stisknutím spouti...
...můeme poslat cizince
přímo do pekla.
Nemůu říct, jestli jsem
byl blízko smrti.
Kadý den bombarduji Bejrút.
Ná denní program byl takový:
Ráno vstát,
připravit snídani,
hovězí z konzervy a vejce.
- Na plái.
Chvíli si zaplavat,
obléknout si uniformu a
potom jít po nějakých teroristech.
Někdo zakřičel: "Frenkeli!"
Viml jsem si chlapce, drícího
protitankový granát.
Dítě.
Frenkeli, byl jsem tam taky?
Jasně. Z nějakého výcvikového tábora.
Byl jsi se mnou vude, kam jsem el.
- Tam také?
- Ano, tam také.
To je dobře, e to vím.
Samozřejmě, e jsem tam byl.
Je moné, e si nepamatuji
tak dramatickou událost?
Říkáme jim "rozkladné události".
Znamená to, e člověk se ocitne v určité
situaci, ale cítí se být mimo ni.
Jednou mě navtívil mladý mu,
amatérský fotograf.
Bylo to v roce 1983. Zeptala jsem se:
"Jak jste přeil tu zničující válku?"
Odpověděl: "Bylo to celkem snadné.
Povaoval jsem to za dlouhý výlet."
Řekl sám sobě: "Páni!
Jaké skvělé záběry..."
"...střelba, dělostřelectvo,
zranění lidé, křik."
Díval se na vechno jakoby
přes imaginární fotoaparát.
Potom se něco stalo.
Jeho "fotoaparát" se rozbil.
Řekl, e situace
se zdramatizovala,
kdy přijeli do okolí stájí v Bejrútu.
- Jízdárny?
- Jízdárny.
Viděl obrovské mnoství mrin...
...zabitých arabských koní.
"Zlomilo mi to srdce," řekl.
"Co mohli udělat ti koně,"
"aby si zaslouili takové utrpení?"
Nevydrel pohled na ty
mrtvé a zraněné koně.
Vyuíval toho mechanismu,
aby zůstal vně událostí.
Jakoby se díval na válku ve filmu
místo, aby se jí účastnil.
To ho ochránilo.
Kdy byl jednou zataen do událostí,
nemohl ji popírat realitu.
Hrůza ho obklopila a on zeílel.
Předtím jste mi řekl, e si
nepamatujete, e byste byl v sadu,
kde byl chlapec s granátem.
Pamatujete si jiné věci?
Návraty domů,
rozhovory s přáteli,
události potom,
cokoli, co by se Vám
o té době vybavovalo?
- Ano, drobnosti.
- Například?
Perfektně si pamatuji
kadou dovolenku.
Pamatuji si, e kdy mi bylo
asi deset, byla zrovna válka.
Vechno se zastavilo.
Vichni otcové byli na frontě.
Vechny děti seděly s matkami
zavřené doma,
ve tmě za zataenými roletami.
Prostě čekaly na letadlo, které
shodí bombu a vechny je zabije.
Nikomu se ani nesnilo vyjít ven.
Kdy jsem se vrátil domů z Libanonu,
poprvé za est týdnů,
viděl jsem, e ivot tady
běí normálně dál.
Mým cílem, ne se budu muset vrátit,
bylo získat zpátky mojí dívku Yaeli.
Nechala mě noc předtím,
ne tohle vechno začalo.
Pamatuje si to?
Přidej Sprite.
Připraven?
Na ex!
Vzpomínky se mi vrací.
Setkal jsem se lidmi, kteří slouili
se mnou. U mám skoro kompletní obraz.
- Které okamiky?
- První den války,
obklíčení Bejrútu.
Pamatuje si, e Yaeli tě
nechala týden předtím?
Jak to ví?
Ví, e jsem do ní byl také zamilovaný?
Ne, to jsem nevěděl.
Je to pravda.
Co se děje? Je to
dvacet let zpátky.
To je v pořádku. Nezlobím se.
Alespoň jsi měl svůj domov, svoji rodinu.
Jaký domov? Jakou rodinu?
Vůbec nic o tom neví.
Můj otec...
Aby mě uklidnil, říkal mi,
e v jeho válce,
druhé světové válce,
dostali rutí vojáci u Stalingradu...
...pouze čtyřicet osm hodin volno
po jednom celém roce na frontě.
Nasedli na vlak, přijeli
domů na nádraí,
políbili svoje přítelkyně
na nástupiti...
...a potom museli zpátky do vlaku
a mířili rovnou zpět na frontu.
Rozumí?
Myslel si, e mě to uklidní.
Vlastně měl pravdu.
Po pouhých čtyřiadvaceti hodinách
jsem byl povolán zpět do sluby.
Tehdy se objevily novinky:
bomby v autech.
Dodnes jsou populární.
Jsou to pecky!
Skutečné pecky!
Tak jsem dorazil do vily
na předměstí Bejrútu.
Vechno bylo ze zlata.
Přepychová umyvadla, mramor, zlaté
přísluenství a dalí podobné věci.
Důstojník seděl před televizí.
Na mě se ani nepodíval.
Pořád opakoval: "Přetočit dopředu."
Dopředu.
- Jsem tu, abych vám zkontroloval dřez.
- Tady dole.
- Viděla jste můj nástroj?
- Který nástroj?
Ten velký.
Vae potrubí je velmi hluboké!
Přetočit dopředu.
Dobrý den. Je ten červený
Mercedes před domem vá?
Mám práci.
Obsluhuji zákaznici!
Vyměnil kazetu a řekl:
"Dostali jsme typ ohledně
červeného Mercedesu."
- "Chtějí vyhodit tvoje mue do povětří."
- A?
Vyhoďte ho do povětří první.
- Vechny červené Mercedesy
- Jsi snad idiot?
Přijel ten Mercedes?
Čekali jsme celou noc
na explodující Mercedes.
na to hrozící nebezpečí.
Potom, uprostřed noci,
mi zazvonil telefon.
Baír je mrtev.
- Který Baír?
- Baír Gemayel,
zvolený prezident Libanonu.
Bratr, spojenec, křesan. Zavraděn.
Probuď vechny. Do dvou
hodin buďte v Bejrútu!
Z letu do Bejrútu si
toho moc nepamatuji.
Kromě toho, e jsem měl
neodbytné mylenky na smrt.
Protoe mě moje přítelkyně
Yaeli týden předtím nechala.
Smrt měla být mojí pomstou.
Vina by jí pronásledovala...
...do konce ivota.
Zatímco jsem přemýlel o své smrti,
přiblíili jsme se k Bejrútu.
Městu s hotely, pláemi...
...a lidmi utíkajícími pryč.
Přistáli jsme na mezinárodním letiti.
Nae armádní helikoptéra přistála
vedle letadel of Air France, TWA...
...a British Airways.
Byl jsem nadený. Jako bych
byl na výletě v zahraničí.
Byl jsem celý u vytrení.
V jednu chvíli jsem
se prostě sebral...
...a el do terminálu letitě.
Bylo to, jako bych byl na dovolené,
nějaký druh halucinace.
Stát v terminálu a...
čekat ne si vyberu, kam pojedu.
Před těmi tabulemi odletů
z osmdesátých let...
...a volba byla jen na mě.
Viděl jsem v 14:10 do Londýna,
v 15:20 do Paříe,
v 16:00 do New Yorku.
Chodil jsem po terminálu a
díval se na duty-free obchody:
perky, tabák,
alkohol...
I kdy jsem byl pořád na výletě,
najednou jsem si uvědomil, co se děje.
Skrz okno jsem viděl,
e vechny ty letadla TWA a Air France
jsou jen vybombardované skořápky.
A obchody jsou prázdné,
je to ji dlouho,
co byly vyrabovány.
A tabule odletů se ji
měsíce nezměnila.
Potom jsem uslyel zvuky, hlasy.
Slyel jsem ostřelování ve městě
a bombardování letectva.
Pomalu jsem si začal
uvědomovat, kde jsem...
...a bát se toho,
co se stane dál.
li jsme z letitě do města.
Vysoké budovy hotelů
se tyčily nad námi.
Na druhé straně jsme měli moře.
li jsme po promenádě
směrem k velké křiovatce.
Potom na nás zaútočil ostřelovač
z horního patra hotelu.
Neviděli jsme, odkud to
přicházelo ani kdo střílel.
Zraněný voják leel na křiovatce,
ale my jsme se k němu nemohli dostat.
Byli jsme vyděení k smrti.
Potom, uprostřed toho pekla,
se najednou objevil ten televizní
zpravodaj Ron Ben-Yishai.
el vzpřímeně, vyhýbal se
kulkám jako Superman.
Chodil kolem, jakoby bylo ve v pořádku,
zatímco kolem něj hvízdaly kulky.
Kameraman se třásl strachem, ani by
viděl přes svou helmu.
Byla to velká křiovatka.
Jedna třída vedla
přímo ulicí Hamra...
...do Západního Bejrútu,
do čtvrti Hamra.
Pamatuji si nějaké syčení,
takový syčivý zvuk.
Bylo tam mnoho protitankových
granátů a znělo to,
jako luky domorodých Američanů.
Předtím ne granáty explodovaly,
vydaly tento syčivý zvuk.
Neslyíte explozi,
jen to syčení a
potom hroutící se zdi.
Během toho veho jsem viděl
na balkonech civilisty.
eny, děti...
...a staří lidé se na to
dívali, jakoby to byl jen film.
Stříleli na nás ze vech směrů.
A nemohli jsme se dostat přes silnici.
Během své základní sluby
v armádě jsem pouíval MAG.
Během svého důstojnického
výcviku jsem si myslel:
"Pouíval jsem MAG u tak dlouho,
proč nezkusit něco jiného?"
Take mi dali Galil.
A zatímco na nás stříleli
ze vech stran,
uvědomil jsem si, e neumím střílet s
Galilem tak, jak jsem uměl předtím.
Chyběl mi můj starý MAG,
na který jsem byl zvyklý.
Take jsem řekl Erezovi:
"Erezi, udělej mi laskavost."
"Dej mi svůj MAG.
Nezvládnu to s tím Galilem."
"Dej mi svůj MAG a
dostaneme se přes ulici."
"Budu střílet lépe."
Řekl: "Frenkeli, jsi blázen?"
"Útočí na nás. Přestaň
kecat a střílej!"
Nakonec jsem si uvědomil,
e musím podniknout...
...drastické kroky.
Chytil jsem ho a řekl:
"Poslouchej Erezi, dej mi ten
MAG nebo si ho vezmu násilím!"
A u to byla věčnost nebo jen minuta,
Frenkel stál na křiovatce...
...kolem něj létaly
kulky ve vech směrech.
Místo toho, aby přeel na druhou stranu,
viděl jsem ho tančit,
jakoby byl v tranzu.
Vábil střelce. Jakoby tam
chtěl zůstat věčně.
Jako kdyby chtěl ukázat svůj
valčík uprostřed střelby,
s plakátem Baíra nad hlavou.
A Baírovi stoupenci...
...připravovali svojí velkou
pomstu pouhých dvě stě metrů od nás:
masakr v Sabře a atíle.
Začínám si vzpomínat.
Setkal jsem se s lidmi,
slyel jsem příběhy...
Příběhy o sobě samém.
Nechtěl jsem jim věřit.
Take na co si nepamatuje?
Na den masakru. Vechno
ostatní si pamatuji.
Chce, abych ti řekl pravdu?
Nechápu, proč byli lidé tak překvapeni,
e Falangisté provedli ten masakr.
Věděl jsem celou dobu,
jak jsou bezcitní.
Během bouří v Bejrútu
jsme byli na jatkách.
- Kde?
- Na jatkách. Ta skládka odpadu,
kam brali Palestince. Vyslýchali
je a potom popravili.
Bylo to jako mít v sobě LSD.
Brali kusy těl zavraděných Palestinců...
...a uchovávali je ve
sklenicích s formaldehydem.
Měli prsty, oční bulvy,
cokoli jsi jen chtěl.
A vdycky obraz Baíra.
Přívesek s Baírem, hodinky s Baírem,
Baír tohle, Baír tamto...
Baír byl pro ně tím,
čím je David Bowie pro mě.
Hvězda, idol, princ, velkolepý.
Myslím, e je přitahoval i sexuálně.
Úplný sex-symbol.
Jejich idol se měl stát králem.
My jsme ho měli korunovat.
Druhý den byl zavraděn.
Bylo jasné, e pomstí jeho smrt
nějakým perverzním způsobem.
Bylo to pro ně, jakoby někdo
zavradil jejich manelky.
Bylo to o rodinné cti,
která jde hluboko.
Proč jsi se vrátil?
Pořád mám halucinace o masakru na plái.
A ty tam jsi se mnou.
Jsi blázen.
Jsi posedlý.
Plá? O čem to mluví?
Kdo byl na plái tu noc?
Jaká plá?
Dostal jsem se do slepé uličky.
Nemůu najít nikoho, kdo byl
se mnou při tom masakru.
Nikdo, kdo se mnou byl,
nemá pořádné vzpomínky
na dny masakru.
Mám jen tuhle vizi.
A Carmi, jediný člověk v mé vizi,
popírá, e by tam se mnou byl.
- Pořád je to opravdové.
- Pořád je to vize.
- Ale je tvoje. Mám to vysvětlit?
- Ano.
Co symbolizuje moře v tvých snech?
Strach. Pocity.
Masakr tě děsí, znepokojuje tě.
Jsi tomu u blízko.
To mi moc nepomáhá.
Tvůj zájem o masakr se rozvinul
dlouho předtím ne se stal.
- Byli tvoji rodiče v táborech?
- Ano.
- V Osvětimi?
Take masakr s tebou byl u
od doby, kdy ti bylo est let.
Proil jsi masakr a ty tábory.
Tvoje jediné řeení je zjistit,
co se opravdu stalo...
...v Sabře a atíle.
Vyhledat lidi.
Zjisti, co se opravdu stalo,
zeptej se těch, kdo tam byli.
Získej detaily, víc detailů.
Potom moná bude schopen zjistit,
kde jsi přesně byl...
...a jakou roli jsi sehrál.
Toho dne jsme byli posláni
na jisté stanovitě.
Vlastně to bylo na kopci.
Ten kopec byl v západním
sektoru uprchlického tábora.
Z mé pozice jsem viděl domy.
Příleitostně jsme slyeli střelbu.
Snaili jsme se je zaměřit...
...a střelbu opětovat.
Začaly přijídět jednotky
Křesanských falangistů.
Plně vyzbrojení vojáci
v izraelských uniformách...
...zaujali pozice za tanky.
Říkali tomu brífink.
Bylo to v angličtině.
- Co to bylo?
- Řekli nám, e křesané...
...vstoupí do tábora
a my je budeme krýt.
Jakmile očistí tábory,
převezmeme kontrolu.
- Očistí od čeho?
- Od palestinských teroristů.
Přítí ráno začali vyvádět civilisty.
Civilisté byli vyváděni z tábora...
...v dlouhé řadě.
Falangisté na ně dohlíeli,
soustavně stříleli na ně...
...a příleitostně do vzduchu.
Byli tam eny, staří lidé...
...a děti. li v řadě
směrem ke stadionu.
Divil jste se, kdy jste seděl
uvnitř tanku, kam je vedou?
Myslel jste na to?
Popravdě ne, protoe kamkoli li,
bylo to oznámeno před
vstupem do tábora.
Civilisté měli být vyvedeni ven. Ti, kteří zůstali
uvnitř, byli pováováni za povstalce.
Bylo to celkem přirozené
říct uprchlíkům:
"Jestli nechcete být zraněni,
vyjděte v klidu ven!"
Ten den jsem jel do Doche,
města na pobřeí.
Přistávaly tam izraelské
letecké obranné jednotky.
Cestou...
...se objevovalo mnoho falangistických
polopásových vozidel.
Jak míříli směrem k letiti,
ozývali se výkřiky radosti.
Na letiti jsem se setkal
se známým plukovníkem.
Řekl mi:
"Slyel jsi, co se děje
v uprchlických táborech?"
Ukazoval směrem k Sabře a atíle.
"Co se děje?", zeptal jsem se.
"Sám jsem to neviděl, ale říkají,
e tam byl straný masakr."
Palestinci byli zavraděni.
Slyel jsem, e je naloili na náklaďáky.
Řekli mi, e jim na hruď
vyřezali kříe.
Byli zranění, někteří
byli v kritickém stavu.
Naloili je na náklaďáky
a odvezli je neznámo kam.
Viděli jsme falangistického vojáka,
který odváděl starce.
V jednu chvíli jsme slyeli výstřely.
Slyeli jsme výstřely.
Potom voják vyel ven sám.
Zeptali jsme se ho, co se stalo.
Neslyeli jsme ho, ale
gesty naznačoval "bum".
Pochopili jsme, e řekl mui,
aby si před něj kleknul.
Kdy mu odmítnul, střelil ho
do kolen. Kdy odmítl znovu,
střelil ho do břicha a hlavy.
Nikdy jste si neuvědomil,
e eny a děti byly odváděny ven
a buldozery vozili dovnitř?
Ano, samozřejmě.
Uvědomoval jsem si, e se něco děje.
Moji mui mi to také říkali.
Ze svých tanků...
...začali křičet: "Střílejí lidi!"
Tvrdili, e lidé jsou řazeni
ke zdi a stříleni.
Tak jsem zavolal svého
velícího důstojníka.
Řekl jsem mu, e v
táboře se něco děje.
Řekl: "Víme o tom. Máme to
pod kontrolou. Hlásili jsme to."
Podle toho, co jsem zjistil,
armáda to měla pod kontrolou.
Kde bylo operační
středisko, velitelství?
Pár metrů od nás.
Na střee vysoké budovy.
- Jak vysoké?
- Dost vysoké na to, aby viděli ve.
Určitě měli lepí rozhled,
ne jsem měl já.
Nechtěl jsem jít v noci
pěky ani se vracet autem...
...do mého bytu v Bahabdě.
Měl jsem byt v Bejrútu.
Micha Friedman byl se mnou.
Rozhodli jsme se udělat si večeři.
Micha pozval chlapy
z jednotky 211. brigády.
Během jídla ke mě přistoupil
velitel jednotky.
Řekl: "Rone,"
"moji mui tvrdí, e v
táborech probíhá masakr."
Zmínil jeden nebo dva případy...
...rodin, které byly zastřeleny.
Zeptal jsem se ho:
"Viděl jsi to na vlastní oči?"
"Neviděl", řekl. "Ale moji
vojáci mi o tom řekli."
"Důstojníci, kteří jsou tady, to viděli také."
Mluvili jsem o tom později po večeři.
Kdy odeli, bylo u
půl dvanácté v noci.
Nalil jsem si whiskey a zavolal
ministru obrany Arielu aronovi.
Na jeho farmu.
Ariel u napůl spal.
Řekl jsem: "Slyel jsem,
e tu probíhá masakr, Arieli."
"Vradí Palestince.
Musíme to zastavit."
Zeptal se mě: "Viděl
jsi to na vlastní oči?"
"Ne", řekl jsem. "Ale je zde
mnoho svědků, kteří to viděli."
"Dobře", řekl.
"Děkuji ti, e jsi mě o tom
uvědomil." To bylo vechno.
Normálně byste řekl: "Prověřím to.
Podívám se na to." Ale ne!
On řekl: "Děkuji ti, e jsi mě
o tom uvědomil. astný nový rok!"
No, nebo tak něco.
Potom el zase spát!
Je to neuvěřitelné.
Odehrával se masakr,
který prováděli křesantí falangisté.
Vude kolem byli v různých
vzdálenostech nai vojáci.
Kadá jednotka měla nějaké informace.
Ta první jich měla nejvíc. Stejně...
...ale nic neudělali.
Neuvědomili si, e jsou
svědky genocidy.
Ve které jednotce jsi byl ty?
Ve druhé nebo třetí.
Co jsi dělal?
Stál jsem na střee a viděl
jsem jak se nebe osvětlilo.
- Čím?
- Světlicemi.
Světlice, které jim pomáhaly,
aby mohli provádět to, co chtěli.
Vystřeloval jsi také světlice?
Je to důleité?
Je v tom nějaký rozdíl,
jestli jsem je vystřeloval...
...nebo jestli jsem prostě viděl světlice,
které jim pomáhaly střílet lidi?
Ve tvém stavu mysli v tuto chvíli
to opravdu není takový rozdíl.
Nepamatuje si masakr,
protoe podle tvého názoru...
...byli vrazi i vojáci
stojící nejblí stejní.
V devatenácti letech ses cítil vinen.
Nechtěně jsi tak převzal
roli těch Nacistů.
To vy jste vystřelovali světlice,
ale nemasakrovali jste lidi.
Probudil jsem se v pět nebo
v půl esté. Vzbudil jsem ostatní,
celý tým.
Potom jsem jel do Sabry a atíly.
Kdy jsem tam dorazil...
Ta hrůza!
Zná ten obrázek
z varavského ghetta?
Ten, na kterém je dítě
s rukama nad hlavou?
Přesně tak vypadala
ta dlouhá řada en,
starých lidí a dětí.
Chtěl jsem jet za Amosem
na velitelství brigády,
ale kdy jsem přijíděl, Amos
se najednou objevil přede mnou.
Jel v čele konvoje.
Jeho rozčílená gesta
donutila lidi zastavit.
A to byl konec.
Zastavte střelbu!
Zastavte neprodleně střelbu!
Tohle je rozkaz: zastavte střelbu!
Neprodleně! Vichni běte domů!
Rozejděte se! Ihned!
Falangisté se stáhli zpět do ulic.
eny a děti se vrátili
zpět do tábora.
- Palestinci?
- Ano.
Řekl jsem svým muům:
"Půjdeme s nimi dovnitř,"
"s těmi enami a dětmi."
"Uvidíme, co se tam stalo."
Uvnitř tábora jsme viděli
velké mnoství sutin.
Moje oči zachytily...
...ruku, malou ručičku.
Dětskou ruku, která trčela z hromady suti.
Podíval jsem se blí
a viděl jsem kadeře.
Hlava s kadeřemi, pokrytými prachem.
Bylo to těké rozeznat.
Ale byla to hlava, tváří nahoru.
Hlava a ruka.
Moje dcera je stejného věku,
jako byla ta holčička.
A také má kudrnaté vlasy.
Palestinci mají v uprchlických
táborech domy s dvory vzadu.
Ty dvory byly plné těl en a dětí.
Mladí mui byli zastřeleni první.
Potom následoval zbytek rodiny.
Veli jsme do jednoho průchodu,
velmi úzkého průchodu.
Byl dost iroký nanejvý
pro jednoho mue.
Průchod byl plný...
Naplněný do výky
prsou dospělého mue...
...těly mladých muů.
Tehdy jsem si plně uvědomil
následky masakru.
VALČÍK S BAÍREM
ČESKÉ TITULKY: Lúca